-   参考文献
-   注释

## 正常颅压脑积水的诊断与治疗

-   [孟辉](https://kns.cnki.net/kcms2/author/detail?v=R2bxtEM5djBOuOce-wtryJ97lVLVronfAWX967lIvePqRbFnpkg4b33BF9Tc_l7SyFPYiEWb-CIAQ87ly9tmEWSYbopyLGWRzqUzySC5DrjuqHP3Nei45A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS)
-   [冯华](https://kns.cnki.net/kcms2/author/detail?v=R2bxtEM5djBOuOce-wtryJ97lVLVronfvehe8zaTAs-H69wDRlqbkWIoASgCIZwNsz_qamc-ettnFHvJ_dTD91Y696H1WkhkFDfJTjiIWPtwZgEMPQebvQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

-   [第三军医大学西南医院神经外科](https://kns.cnki.net/kcms2/organ/detail?v=R2bxtEM5djBOuOce-wtryPkHSna1eYuWgUqy9XIj8bOddAOQRg29tgsO7FLG8CdFCgLP386ybcgxWen502HZUjOSGyr2Bc5MTkTBEmuIEyiNPeXUzsfmGcU0idiDN_yNHAQwnvoQDjSdLgSO6eSmdTOo1QqSJ7I8sgiTcPnuV3kr-2jm1lLTyWAc9iQOyCnCCID58aGSmxhLwmJzhkDoylKJXJ-4ENxpwNuD04Bgh3J68W5XbBO1_bRA9uesw-PQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

作者简介：孟辉,副教授、副主任医师,博士;电话:13667613961;E-mail:docmeng\_111@126.com;冯华,教授、主任医师,973首席科学家,电话:(023)68754153,E-mail:docmeng\_111@126.com;

收稿日期：2012-08-30

## 一、概述

正常颅压脑积水(normal pressure hydrocephalus,NPH)是为数不多的、可治的导致痴呆的疾病之一。其定义是虽有脑室扩大,但脑脊液压力正常。主要表现为步态障碍、痴呆和尿失禁,分流术后其症状可得以改善。1965年Hakim和Adams第一次描述了NPH的“三主征”:步态不稳、尿失禁和痴呆。但是“三主征”在不同的患者并非同时存在或有不同组合,其严重程度亦有不同。通常情况下,NPH的诊断需有步态不稳加另一种症状存在。NPH分为原发性和继发性,继发于脑外伤、出血、感染、颅内病变或导水管狭窄的NPH,称为症状性或继发性NPH,诊断并不困难;无明确病因的称为原发性(特发性)NPH(idiopathic normal pressure hydrocephalus,i NPH),临床诊断较为困难,易被误诊,治疗仍存在争议。本文主要对i NPH相关问题进行综述。

## 二、流行病学调查

一般认为,i NPH的发病率随人的年龄增高而升高。2007年Brean和Eide<sup id="82" type="" href="" rel="">[1]</sup>在挪威进行的流行病学调查发现,i NPH的发病率为5.5人/10万人,有21.9人/10万人疑似i NPH,每10万年龄在50~59岁、60~69岁、70~79岁人群中,疑似患者发病率分别为3.3人、49.3人和181.7人。近期一项调查发现,私人疗养院中至少21.2%的患者有步态不稳,其中9.4%合并痴呆,14.7%同时合并尿失禁等i NPH可疑表现。在Mayo医疗中心的560例痴呆患者中,5例(1%)疑似i NPH,其中3例施行脑室-腹腔分流术,但无一例患者术后症状改善<sup id="82" type="" href="" rel="">[2]</sup>。

## 三、临床症状与体征

i NPH起病隐匿,进展缓慢,主要表现为步态障碍、痴呆和尿失禁。与其他表现为痴呆的疾病相似,易被误诊和漏诊。

## 1\. 步态障碍:

步态障碍是i NPH最常见的症状,几乎在所有病例中都有不同程度存在。i NPH所致的步态障碍没有一种表现是其特有的。通常描述为起步困难、起步时双脚分开、前冲、步幅小、宽基距、移动缓慢、步态失衡易跌倒<sup id="86" type="" href="" rel="">[3]</sup>。一般无肌肉强直,但多数可见运动过缓,无静止性震颤。另外其运动减退还包括手部运动障碍。步态失衡和移动缓慢较为常见,且后者在分流术后改善明显。而肢体震颤在分流术后改善不明显<sup id="86" type="" href="" rel="">[4]</sup>。计算机步态分析仪处理的姿势描记法评价步态障碍对其诊断和评估手术效果有一定参考价值。以步态障碍为主的病例适合行分流手术,术后症状改善较为明显,可作为预测分流手术效果的指标。

## 2\. 尿失禁:

i NPH的膀胱括约肌症状是由于逼尿肌的过度兴奋直接导致的。Sakakibarae等发现41例疑似i NPH患者中95%尿动力学检查提示逼尿肌过度兴奋<sup id="88" type="" href="" rel="">[5]</sup>。患者表现尿频、尿急或尿失禁,而排尿困难较为少见。尿失禁的症状出现较晚,发生率为45%~90%。虽然尿失禁的症状在分流术后可得到较好改善,但不能作为预测手术效果的指标。

## 3\. 痴呆:

i NPH所致的认知障碍主要是额叶及皮层下功能障碍(表现为精神活动缓慢、注意力障碍、执行力及视觉空间障碍)。与Alzheimer病相比,其额叶损害表现更为严重而记忆、定位损害较轻。其认知障碍是逐渐加重的过程,开始表现轻度健忘,逐渐动作和思维迟钝、注意障碍、表情淡漠、话少,最后出现明显缄默、重度运动功能减退,出现明显的痴呆表现<sup id="90" type="" href="" rel="">[6]</sup>。多数患者可有焦躁不安等精神症状,少数出现妄想、偏执、幻觉等症状。Sliva报告在导致痴呆的疾病中,血管性病变占24.9%,Alzheimer病占23.7%,i NPH占10.7%。认知障碍的严重程度与有无血管危险因素存在相关性,超过60%的i NPH患者共存有脑血管疾病<sup id="90" type="" href="" rel="">[7]</sup>。有人报道分流术后这些认知障碍症状能得以显著改善<sup id="90" type="" href="" rel="">[6]</sup>。但多数人认为以痴呆为主要症状的i NPH患者预示分流手术效果不佳。

## 4\. 皮层缺损的早期表现:

如失语、失用、或失认可能会误诊为其他病变如Alzheimer病、多发梗塞性或额颞叶痴呆所导致的痴呆。对于不伴有步态障碍的进展性痴呆患者,不管有无脑室扩张,也应考虑到可能有i NPH的存在。临床上Alzheimer病和i NPH共存的患者并不多见,但是对于高血压患者及随年龄增大,两种疾病共存的可能性逐渐增加。有人在对i NPH患者行分流手术时,发现有75%的重度痴呆患者的皮层组织病检发现有Alzheimer病的病理学改变<sup id="92" type="" href="" rel="">[8]</sup>。这些患者在分流术后步态障碍能得以改善,但是痴呆症状通常难以改善。因此即使有步态障碍和尿失禁,对于有重度痴呆的i NPH患者通常不考虑外科手术。

## 四、病理生理

i NPH的病理生理学基础尚未明确。其中一个主要理论是用静脉顺应性差来解释其病因,这在i NPH患者的上矢状窦中已得到证实<sup id="94" type="" href="" rel="">[9]</sup>,其他还包括脑脊液(cerebrospinal fluid,CSF)搏动受损及蛛网膜颗粒吸收CSF的能力下降等理论。另外,由于83%的i NPH患者有高血压,以及i NPH常与脑血管疾病或Alzheimer病共存的原因,提示这几种疾病的成因可能有相关性。

i NPH的病理生理改变较为复杂,许多生化因子的表达发生了改变。尤其是调节CSF产生和吸收的细胞因子的表达改变可能在i NPH的形成中发挥着作用。CSF生成调节因子-肿瘤坏死因子-α(tumor necrosis factor-α,TNF-α)在i NPH患者CSF中的升高,可在分流术后得到改善。而CSF中的转化生长因子-β(transforming growth factor-β,TGF-β)及其相关蛋白在i NPH患者的CSF中同样也有升高<sup id="95" type="" href="" rel="">[10]</sup>。但目前尚不清楚的是CSF中细胞因子的积聚是继发于CSF循环障碍从而导致临床症状的出现,抑或这些细胞因子的积聚是对脑积水的适应性反应。i NPH的临床症状的出现部分是由于脑室旁白质水肿所致,导致额叶前部严重的血流循环及代谢障碍。MRI检查发现脑室周围白质以及额叶前部的血流灌注不足,而在分流术后,灌注不足得以改善,同时认知障碍测定分析也有好转。近来的正电子发射断层扫描(positron emission computerized tomography,PECT)研究发现基底节区的血流循环障碍也可能在部分i NPH患者的步态及认知功能障碍中起作用。i NPH患者的临床症状可能与生化因子的改变也有关系。如皮层内的磷酸微管蛋白的累积导致认知障碍;i NPH患者的步速及简易精神状态评估(mini mental state evaluation,MMSE)计分在分流术后得以改善,这些患者纹状体的多巴胺D2受体的低浓度水平在术后恢复正常。i NPH患者术后临床症状的改善与中脑体积的增加相关,提示脑干结构如桥脑脚核团的受压也可能是i NPH患者步态不稳的因素之一。尽管多数人认为i NPH不具有遗传性,但是近年来发现特发性震颤(essential tremor,ET)与i NPH有关<sup id="95" type="" href="" rel="">[11]</sup>。

## 五、诊断标准

Relkin等2005年提出了i NPH的诊断标准<sup id="97" type="" href="" rel="">[12]</sup>,患者分为三类:很可能(probable)、可能(possible)及不太可能(indefinite)。其他如颅内器质性病变或先天性导水管狭窄等不能解释临床表现及影像学发现者,应考虑到i NPH的存在。

## 1\. i NPH的诊断应满足以下条件<sup>[13]</sup>:

年龄>40岁,症状进展隐匿,病程超过3个月,脑脊液压力70~245 mm H<sub>2</sub>O。MRI及CT上显示Evan指数>0.3,以及侧脑室颞角扩大,脑室周围水肿等。临床表现:患者须有步态失调加尿失禁或认知障碍二者之一。异常的尿急或尿频足以满足尿动力学障碍的标准。认知障碍方面,必须满足两个或两个以上的认知失衡,如精神运动减慢、精细运动减慢、注意力、短时记忆、执行力、或行为及个性改变等。以认知障碍为主的患者也应该考虑额颞叶痴呆的可能。

## 2\. 疑似i NPH患者的诊断标准:

年龄<40岁,症状不超过3个月,脑脊液压力异常或未进行测压,症状无明显进展,或脑室扩张能以脑萎缩来解释。不可能是i NPH的患者通常有视乳头水肿,其症状可以用其他病因来解释,无脑室扩张或者i NPH的临床三主症。

目前对临床三主症的严重程度尚缺乏统一标准。Kubo等近来提出一个i NPH严重程度的分级标准,将每个三主征各自按4分计分,合计为12分的分级标准<sup id="102" type="" href="" rel="">[14]</sup>。

## 六、治疗

对i NPH的治疗尚存在疗效不确定、对疑似患者的手术指征缺乏统一标准等问题。目前常用治疗方法为脑脊液分流手术,有人认为内镜下第三脑室底造瘘术治疗i NPH也可取得较好疗效。分流手术包括脑室-腹腔分流术、脑室-胸腔分流术、脑室-心房分流术及腰椎-腹腔分流术等,其中以脑室-腹腔分流术最为常用<sup id="104" type="" href="" rel="">[13]</sup>。脑室-腹腔分流术既往常用低压抗虹吸的分流管,近几年来逐渐推荐使用可调压分流管,因其不需再次手术就可调整压力,避免分流不足或分流过度等问题,因此相对固定压力分流管可能更有优势。分流术可使约60%的i NPH患者的临床症状显著改善。Savolainen等<sup id="104" type="" href="" rel="">[15]</sup>发现在分流术后3个月,有步态障碍的患者术后有76%的症状明显改善,而尿失禁和痴呆的症状改善率分别为58%及48%,因此,以步态不稳为主的患者适合行分流术,并可作为预测分流术效果的指标;无步态障碍或步态障碍晚于痴呆,则提示分流术效果不佳;痴呆为主的i NPH患者预示分流术效果差。

脑室-腹腔分流术的并发症及死亡率较高。有人对99例分流术的10年回顾性分析统计发现,死亡率、硬膜下血肿、感染、分流管感染以及分流管调整率分别为1%,3%,12%,6.7%,和33%<sup id="105" type="" href="" rel="">[16]</sup>。对于长期生存质量较好的患者,其5年后的手术并发症发生率为39%。

近几年来神经内镜下第三脑室底造瘘术已成为梗阻性脑积水的首选治疗方式。有些单位采用第三脑室底造瘘术及脉络丛烧灼术治疗NPH也取得了较为理想的效果,尤其对于导水管梗阻性NPH效果更好。相对于分流术,其优点是可避免分流术的堵管、感染等并发症的发生。但尚缺乏大宗病例随机对照研究及长期随访观察。

## 七、预测手术效果的因素

## 1\. 年龄:

症状明显的老年患者术后症状改善的可能性较小<sup id="157" type="" href="" rel="">[3]</sup>。

## 2\. 脑脊液动力学试验:

脑脊液动力学试验是预测分流术是否有效的重要指标。①腰穿释放大量脑脊液(tap test):是最早用于诊断i NPH及预测分流效果的方法。若放出30 ml以上脑脊液后临床症状改善,尤其是步态障碍好转,则预示分流术效果良好,可以作为预测分流术疗效的指标<sup id="110" type="" href="" rel="">[17]</sup>。但是有些tap test阴性的患者在分流术后症状也可明显改善,因此预测分流术的效果时有一定误差。②腰池引流(external lumbar drainage,ELD):目前被视为更敏感的预测试验,尤其对tap test阴性的患者。ELD是将引流管置于腰椎蛛网膜下腔,CSF持续引流72 h,每小时10~15 ml。有人统计151例疑似i NPH患者,表现为步态障碍和脑室扩张,伴有或不伴有痴呆或尿失禁症状,在ELD后有100例(66%)患者症状得以改善<sup id="110" type="" href="" rel="">[3]</sup>。其中ELD试验阳性的患者在分流术后,有84%病例行走速度得到显著改善,而试验阴性的患者仅有35%得到改善。之前也有研究得出相近结果,18例患者ELD试验阴性中的4例在分流术后症状显著改善<sup id="110" type="" href="" rel="">[18]</sup>。③脑脊液外流阻力:Rout(Ro)即脑脊液通路的流体阻力,常以Katzman灌注法计算,也可用于术前评估。但近来研究提示Rout更多地用于术后分析,而非术前选择病例,其对分流术的预测价值不大。④颅内压(intracranial pressure,ICP)持续监测:被认为是诊断及选择手术患者的有价值指标。ICP连续监测48~72 h,可出现两种颅内压变化。一种压力基本稳定,波动很小,平均ICP在正常范围;另一种常处于正常的上界,阵发性升高,呈锯齿形高波或高原波,约占测压时间的10%左右。研究表明平均颅内压波幅增高者分流术后症状改善明显<sup id="110" type="" href="" rel="">[19]</sup>。

## 八、影像学检查

## 1\. CT:

主要表现为脑室扩大而脑萎缩不明显,Even指数>0.3以上,多数表现为脑室周围有低密度水肿。有三脑室和侧脑室颞角扩大而无脑萎缩者,分流术效果良好。

## 2\. MRI检查:

MRI在显示脑室周围白质的改变优于CT,并可检测CSF流空效应,对诊断i NPH及预测手术效果具有更高的敏感性。有明显CSF流空现象可以预测患者症状术后改善,但其改善程度不确定。大脑凸面及中线部位蛛网膜下腔变窄的MRI表现在疑似或确诊i NPH的诊断中显示出其价值,这种改变在冠状位更易显现<sup id="115" type="" href="" rel="">[20]</sup>。而MRI容量测定,包括脑室、脑组织及脑周围CSF容积比值测定,在预测分流术效果的价值尚不清楚<sup id="115" type="" href="" rel="">[21]</sup>。一般说来,i NPH的脑室扩大程度较其他痴呆更为明显,而海马萎缩或海马旁沟扩大较Alzheimer病较轻可作鉴别。

## 3\. MRI脑脊液电影检查:

脑脊液电影依据脑搏动来定量测定心脏收缩期和舒张期通过中脑导水管的CSF平均流量,可以更好地量化CSF流空状况,不仅可以诊断i NPH,更可预测分流术的效果。有人统计42例i NPH患者的18例根据CSF流量测定的结果选择行分流术,12例CSF流量超过42μl的患者在分流术后症状全部改善,而6例流量低于42μl的患者中仅有3例症状改善,表明CSF流量超过42μl预示对分流术有效<sup id="117" type="" href="" rel="">[22]</sup>。研究发现以CSF流量预测分流术效果的敏感性为90%,特异性为50%,因此MRI脑脊液电影测定CSF流量是判断预后的一个较好方法。

## 4\. 脑血流测定:

单光子发射计算机断层扫描(single photon emission computed tomography,SPECT)可发现i NPH患者脑血流量明显低于正常,脑血流的降低可能是由脑室扩大导致脑血管阻力增加所致;而正电子发射断层扫描(positronemission tomography,PET)同样发现i NPH患者平均脑血流量明显降低,因此脑血流变化可能也是预测手术效果的一个重要指标。研究发现对分流反应较好者术前额叶及其周围脑回局部血流量较低<sup id="119" type="" href="" rel="">[23]</sup>。同时SPECT脑血流检查对于痴呆疾病的鉴别有一定意义。

## 九、临床指南及展望

对于i NPH患者是否施行手术应遵循以下原则:①对于CSF压力高的患者应尽早查明病因;②腰穿释放40~50 ml CSF后症状改善者表明手术可能有效;③ELD试验可用于评估那些对腰穿大量放液无反应的患者;④MRI脑脊液流量监测对预测术后效果有一定价值。

对于怀疑i NPH患者的诊断和治疗应遵循个性化原则,术前须认真评估手术风险及改善症状的可能性。

目前国内在此领域的研究明显不足,亟待加强两方面的工作:一是深入探讨i NPH的发生发展机制及对CSF动力学变化的研究;二是进行多中心、大样本、随机对照临床研究,寻找最佳治疗手段。

### 参考文献

-   1 Brean A,Eide PK.Prevalence of probable idiopathic normal pressure hydrocephalus in a Norwegian population\[J\].Acta Neurol Scand,2008,118(1):48-53.
-   2 Knopman DS,Petersen RC,Cha RH,et al.Incidence and causes of nondegenerative nonvascular dementia:a population-based study\[J\].Arch Neurol,2006,63(2):218-221.
-   3 Marmarou A,Young HF,Aygok GA,et al.Diagnosis and management of idiopathic normal-pressure hydrocephalus:a prospective study in 151patients\[J\].J Neurosurg,2005,102(6):987-997.
-   4 Bugalho P,Guimaraes J.Gait disturbance in normal pressure hydrocephalus:a clinical study\[J\].Parkinsonism Relat Disord,2007,13(7):434-437.
-   5 Sakakibara R,Kanda T,Sekido T,et al.Mechanism of bladder dysfunction in idiopathic normal pressure hydrocephalus\[J\].Neurourol Urodyn,2008,27(6):507-510.
-   6 Mataro M,Matarin M,Poca MA,et al.Functional and magnetic resonance imaging correlates of corpus callosum in normal pressure hydrocephalus before and after shunting\[J\].J Neurol Neurosurg Psychiatry,2007,78(4):395-398.
-   7 Hellstrom P,Edsbagge M,Archer T,et al.The neuropsychology of patients with clinically diagnosed idiopathic normal pressure hydrocephalus\[J\].Neurosurgery,2007,61(6):1219-1226.
-   8 Golomb J,Wisoff J,Miller DC,et al.Alzheimer's disease comorbidity in normal pressure hydrocephalus:prevalence and shunt response\[J\].J Neurol Neurosurg Psychiatry,2000,68(6):778-781.
-   9 Bateman GA.Vascular compliance in normal pressure hydrocephalus\[J\].AJNR Am J Neuroradiol,2000,21(9):1574-1585.
-   10 Li X,Miyajima M,Jiang C,et al.Expression of TGF-betas and TGFbeta type II receptor in cerebrospinal fluid of patients with idiopathic normal pressure hydrocephalus\[J\].Neurosci Lett,2007,413(2):141-144.
-   11 Zhang J,Williams MA,Rigamonti D.Heritable essential tremoridiopathic normal pressure hydrocephalus(ETINPH)\[J\].Am J Med Genet,2008,146A(4):433-439.
-   12 Relkin N,Marmarou A,Klinge P,et al.Diagnosing idiopathic normalpressure hydrocephalus\[J\].Neurosurgery,2005,57(3 Suppl):S4-S16.
-   13 Johnson M,Graham K.The diagnosis and surgical treatment of normalpressure hydrocephalus\[J\].JAAPA,2010,23(5):51-56.
-   14 Kubo Y,Kazui H,Yoshida T,et al.Validation of grading scale for evaluating symptoms of idiopathic normal-pressure hydrocephalus\[J\].Dement Geriatr Cogn Disord,2008,25(1):37-45.
-   15 Savolainen S,Hurskainen H,Paljarvi L,et al.Five-year outcome of normal pressure hydrocephalus with or without a shunt predictive value of the clinical signs,neuropsychological evaluation and infusion test\[J\].Acta Neurochir(Wien),2002,144(6):515-523.
-   16 McGirt MJ,Woodworth G,Coon AL,et al.Diagnosis,treatment,and analysis of long-term outcomes in idiopathic normal-pressure hydrocephalus\[J\].Neurosurgery,2005,57(4):699-705.
-   17 Kubo Y,Kazui H,Yoshida T,et al.Validation of grading scale for evaluating symptoms of idiopathic normal-pressure hydrocephalus\[J\].Dement Geriatr Cogn Disord,2008,25(1):37-45.
-   18 Walchenbach R,Geiger E,Thomeer RT,et al.The value of temporary external lumbar CSF drainage in predicting the outcome of shunting on normal pressure hydrocephalus\[J\].J Neurol Neurosurg Psychiatry,2002,72(4):503-506.
-   19 Eide PK,Sorteberg W.Diagnostic intracranial pressure monitoring and surgical management in idiopathic normal pressure hydrocephalus:a 6-year review of 214 patients\[J\].Neurosurgery,2010,66(1):80-91.
-   20 Sasaki M,Honda S,Yuasa T,et al.Narrow CSF space at high convexity and high midline areas in idiopathic normal pressure hydrocephalus detected by axial and coronal MRI\[J\].Neuroradiology,2008,50(2):117-122.
-   21 Ng SE,Low AM,Tang KK,et al.Idiopathic normal pressure hydrocephalus:correlating magnetic resonance imaging biomarkers with clinical response\[J\].Ann Acad Med(Singapore),2009,38(9):803-808.
-   22 Scollato A,Tenenbaum R,Bahl G,et al.Changes in aqueductal CSF stroke volume and progression of symptoms in patients with unshunted idiopathic normal pressure hydrocephalus\[J\].AJNR Am J Neuroradiol,2008,29(1):192-197.
-   23 Murakami M,Hirata Y,Kuratsu JL.Predictive assessment of shunt effectiveness in patients with idiopathic normal pressure hydrocephalus by detemining regional cerebral blood flow on 3D stereotactic surface projections\[J\].Acta Neurochir(Wien),2007,149(10):991-997.