作者:\*李坤正，E-mail:likunzheng6810@163.com

目前，颅脑损伤是一个全球性公共卫生问题<sup><a id="16" type="reference">[1]</a></sup>。进展性出血性损伤（progressive hemorrhagic injury,PHI）是导致颅脑损伤病人残疾、死亡的主要继发性损伤。颅脑损伤总体住院病死率为29%，其中非PHI病死率为17%,PHI病死率可达44%<sup><a id="18" type="reference">[2]</a></sup>。PHI的诊断主要依靠CT，因动态CT扫描间隔不统一，发生“进展”的量缺乏标准化，文献报道的PHI发生率差异大，在14.4%～63%<sup><a id="20" type="reference">[3～6]</a><a id="22" type="reference">[3～6]</a><a id="24" type="reference">[3～6]</a><a id="26" type="reference">[3～6]</a></sup>。脑挫裂伤是颅脑损伤的表现之一<sup><a id="28" type="reference">[7]</a></sup>,80%的脑挫裂伤经历过PHI<sup><a id="22" type="reference">[4]</a></sup>。本文就脑挫裂伤后PHI的影像诊断研究进展进行综述。

颅脑损伤后PHI的定义尚无统一标准。Cepeda等<sup><a id="20" type="reference">[3]</a></sup>认为颅内出血性病变的初始体积增加≥33%或CT扫描有新出血性病变则为PHI。帅俊坤等<sup><a id="26" type="reference">[6]</a></sup>将PHI的定义进一步具体化，规定出血病灶范围的扩大25%以上或出血体积绝对值增加≥6 ml，并对新发颅内出血行病灶规定不包括手术止血不彻底造成的再出血。脑挫裂伤是引起颅内出血的重要原因，伤后部分血管损伤，血液经裂口流出，在颅内积累逐渐形成继发性血肿<sup><a id="30" type="reference">[8]</a></sup>。

由于局部血红蛋白超过70 g/L时，CT才能有效显影，而脑挫裂伤后部分病人血管尚未闭塞或形成血栓，其活动性出血仍在继续，因此首次头颅CT扫描可能阴性，但颅内出血性病变可能进展<sup><a id="28" type="reference">[7]</a></sup>。脑挫裂伤入院后首次CT扫描时间越早，动态复查CT发现PHI的概率更大。动态CT随访是早期诊断PHI的主要影像方法。目前，颅脑损伤后复查CT的时间间隔暂无统一标准，如果新出现神经功能缺失或GCS评分变化，立即行CT复查已达成共识。

脑挫裂伤后PHI最常发生在伤后24 h内，其中伤后2～3 h的PHI发生率最高，而3～4 d后，PHI几乎不再发生<sup><a id="22" type="reference">[4,6]</a><a id="26" type="reference">[4,6]</a></sup>。Nagesh等<sup><a id="32" type="reference">[9]</a></sup>提出临床表现稳定的轻型脑挫裂伤，可将第一次CT复查的时间延迟至48 h；对中、重型脑挫裂伤或临床表现不稳定、首次CT扫描发现PHI影像特征的病人，建议4～6 h或8 h内复查头颅CT。急性脑挫裂伤后早期，特别是2 h内合并颅内血肿>10 ml，或入院时存在意识障碍、瞳孔扩大，建议脑挫裂伤后3～4 h内复查头颅CT<sup><a id="34" type="reference">[10]</a></sup>。王洪生等<sup><a id="30" type="reference">[8]</a></sup>提出首次头颅CT扫描在伤后4 h内的病人，4～6h后必须复查头颅CT，此后每24小时复查1次。对于入院后行镇痛、镇静治疗的病人，应连续复查3次CT，前3次头颅CT复查结果均无明显变化者，后续复查时间可适当延长；如发现颅内血肿量增加，但未达到手术指征时，仍需每24 h复查1次。

其与PHI进展速度呈线性相关，脑挫裂伤初始体积>20 ml的病人发生PHI的风险增加5倍<sup><a id="24" type="reference">[5]</a></sup>。不规则且多发脑挫裂伤的测量是较为复杂的。李蕾洋等<sup><a id="36" type="reference">[11]</a></sup>将头颅CT扫描的原始图像数据导入3D Slicer软件进行脑挫裂伤体积测量，具有较高的准确性和可靠性，可为脑挫裂伤的治疗策略及预后预测等提供更为客观的依据。初始脑挫裂伤体积越大，PHI发生率越大，每增加一立方厘米，PHI发生风险增加11%<sup><a id="38" type="reference">[12]</a></sup>。Iaccarino等<sup><a id="40" type="reference">[13]</a></sup>提出初始脑挫裂伤体积≤4 ml，发生PHI的可能性极小，预测敏感性为95%，特异性为75%。更大的初始脑挫裂伤体积不仅可以预测PHI，同时也预示着PHI出血性病变的“进展”程度更大<sup><a id="42" type="reference">[14]</a></sup>。原发性脑挫裂伤的血肿发展速度定义为初始脑挫裂伤体积与伤后首次CT扫描间隔时间的比值，超级急性期≥7.85 m L/h是PHI发生的独立危险因素<sup><a id="44" type="reference">[15]</a></sup>。

首次CT平扫存在黑洞征、漩涡征、混杂征、岛征预测PHI具有较高的敏感性。黑洞征指高密度血肿内包含的低密度区域（黑洞），形状可以呈圆形、椭圆形或棒状；低密度区域有明显的边界且与邻近脑组织不相连；血肿内两区域的CT值差值≥28 HU<sup><a id="46" type="reference">[16,17]</a><a id="48" type="reference">[16,17]</a></sup>。漩涡征指高密度血肿内圆形、条状或不规则形的低密度或等密度（与脑实质相比）区域，CT值在50～70 HU<sup><a id="44" type="reference">[15,18]</a><a id="50" type="reference">[15,18]</a></sup>。混杂征由两种分界限清晰和混杂的物质所组成，肉眼就可以观察到。混杂征必须同时具有以下两个特征：(1)两种互不干扰的密度成分之间CT值相差≥18 HU;(2)低密度区不被高密度区包裹<sup><a id="44" type="reference">[15]</a></sup>。CT平扫出现的混杂征可作为PHI的预测因素，判断时间区间应该为原发性损伤发生到CT扫描时间6 h内，6 h后出现的混杂征不再代表PHI的发生预测因素<sup><a id="46" type="reference">[16]</a></sup>，混杂征预测PHI的敏感性为58.31%，特异性为49.78%<sup><a id="44" type="reference">[15]</a></sup>。岛征指CT扫描出现≥3个分散的小血肿与主血肿分离，≥4个小血肿部分或全部与主血肿相连，散在的小血肿，即“孤立岛”可以是圆形或椭圆形；与主血肿相连的小血肿，即相连的岛状血肿呈泡状或芽状，但不呈分叶状<sup><a id="46" type="reference">[16,17]</a><a id="48" type="reference">[16,17]</a></sup>。不规则血肿预示PHI的发生风险高，岛征是不规则血肿的细化，代表了极度不规则的血肿边缘。脑挫裂伤后岛征形成的机制尚不清楚，在PHI发生的自然进程中，主血肿血管破裂出血，邻近小血管活动性出血或多个破裂小动脉的多灶性活动性出血产生“小岛”<sup><a id="52" type="reference">[19]</a></sup>。Deng等<sup><a id="54" type="reference">[20]</a></sup>研究发现，岛征是脑挫裂伤后发生PHI的独立预测因素，敏感性为45.2%，特异性为57.9%，阳性预测值为91.0%，阴性预测值为80.0%。岛征联合漩涡征预测价值与单纯岛征和漩涡征的预测价值相仿，敏感性及准确性较高，但特异性较单纯岛征与漩涡征低<sup><a id="50" type="reference">[18]</a></sup>。血肿形态越不规则PHI的发生率越高<sup><a id="44" type="reference">[15]</a></sup>。伤后3 h内行CT扫描观察到岛征，超过73%的病人进展为PHI<sup><a id="56" type="reference">[21]</a></sup>。

CTA及CT增强影像预测PHI的影像学征象包括斑点征、渗漏征<sup><a id="44" type="reference">[15,22]</a><a id="58" type="reference">[15,22]</a></sup>。斑点征指原发性损伤处破裂的血管壁未完全修复稳固，CTA/CT增强检查时在原始图像上可见血肿范围内≥1个的造影剂点状和（或）匍匐性外渗；外渗病灶在血肿边缘与血肿外周血管不相连，直径1～2 mm,CT值≥120 HU<sup><a id="46" type="reference">[16,17]</a><a id="48" type="reference">[16,17]</a></sup>。但注意鉴别钙化、微小动静脉畸形、动脉瘤、烟雾病等形成的假斑点征。颅脑损伤后初次CTA/CT增强检查时间间隔越长，斑点征阳性能提示PHI的预测能力越小；初始血肿体积越小，斑点征出现的概率小；初始血肿<3 ml斑点征病人很少发生PHI<sup><a id="46" type="reference">[16]</a></sup>。对颅脑损伤出现的斑点征评分：(1)斑点征数量1～2个评1分，≥3个评2分；(2)最大轴线尺寸1～4mm评0分，≥5 mm评1分；(3)最大密度120～179 HU评0分，≥180 HU为1分；斑点征评分分值越高，PHI发生的风险越大<sup><a id="46" type="reference">[16]</a></sup>。渗漏征形成的机制与斑点征基本相同<sup><a id="48" type="reference">[17]</a></sup>。Rosa等<sup><a id="60" type="reference">[23]</a></sup>报道斑点征对脑挫裂伤后发生PHI的阳性预测值和阴性预测值分别为61.1%和90%。Orito等<sup><a id="58" type="reference">[22]</a></sup>发现渗漏征阳性的预测值高于斑点征，敏感性为100%，特异性为92.8%，阳性预测值为94.4%，阴性预测值为100%。因需要使用造影剂，CTA/CT增强检查在伴有肾功能损害病人中是禁忌的。此外，检查斑点征与渗漏征的时间窗较短，需在出现症状后几个小时内立即接受CTA/CT增强检查，在一些情况下对于脑挫裂伤的病人，并不完全适用。3.4其他影像征象主要括损伤部位、多发伤、基底池受压、中线移位、颅骨骨折、脑挫裂伤最大直径、合并出血破入脑室、血肿不规则程度、脑挫裂伤周围水肿、血肿密度等。脑挫裂伤后PHI最常见于额叶、颞叶，其中额叶挫伤PHI的发生率是其他部位的1.5倍<sup><a id="24" type="reference">[5]</a></sup>。首次CT扫描显示双侧脑挫裂伤发生PHI的可能性是单侧脑挫裂伤的3倍，多发性脑挫裂伤发生PHI的可能性是孤立性脑挫裂伤的3倍<sup><a id="20" type="reference">[3]</a></sup>。Cepeda等<sup><a id="62" type="reference">[24]</a></sup>认为脑挫裂伤首次CT扫描合并硬膜下血肿的脑挫裂伤发生PHI的风险增加2～3倍，合并蛛网膜下腔出血使脑挫裂伤发生PHI的风险增加2～6倍。研究表明，蛛网膜下腔出血厚度≥5 mm、基底池受压消失亦是PHI发生的独立危险因素<sup><a id="26" type="reference">[6]</a></sup>。原发性损伤的颅内血肿体积>10 ml或中线移位>0.5 cm，更易发生PHI;70.4%的PHI首次CT扫描挫裂伤最大直径>3 cm<sup><a id="28" type="reference">[7]</a></sup>。脑内血肿不规则指数为（测量周长/测量面积）与（计算周长/计算面积）的比值<sup><a id="46" type="reference">[16]</a></sup>，不规则指数≥1.3是PHI发生的独立预测因素<sup><a id="44" type="reference">[15,16]</a><a id="46" type="reference">[15,16]</a></sup>。局部组织内任何细胞结构改变、所含化学物质的含量发生异常或血流发生改变等均会导致CT值变化<sup><a id="64" type="reference">[25]</a></sup>。CT值越低，颅内血肿越新鲜，新鲜出血的CT值多<64 HU,>80 HU多为凝固血块<sup><a id="64" type="reference">[25]</a></sup>；脑内血肿CT值越低，越易发生PHI<sup><a id="66" type="reference">[26]</a></sup>。

总之，CT影像检查在PHI诊断中有明显优势，重视动态CT检查及各类征象在颅脑损伤中的应用，可以提高对脑挫裂伤后PHI发生的早期标准化的识别能力，为脑挫裂伤进行分层、制定个性化初始临床治疗方案、减少不良预后的发生提供帮助。